---
layout: default
title: Investigação do Acidente Vascular Cerebral
---

# {{ page.title }}

## Angioplastia e Aplicação de Stent

A angioplastia e a inserção de stent já começaram a ser vistos como
possíveis opções viáveis no tratamento do AVC isquémico agudo. a taxa de
sucesso técnico (a redução de estenose <50%)da inserção de stent
intracraniana na estenose arterial intracraniana sintomática, variou de
90-98%, e a taxa de complicações periprocessuais importantes variou de 4-
10%. As taxas de reestenose e/ou AVC após o tratamento também foram
favoráveis. Estes dados sugerem que é necessário efetuar um estudo
controlado aleatório para avaliar melhor a possível vantagem terapêutica
desta medida preventiva.

## Trombectomia mecânica
Pode ser tentada a remoção do coágulo naqueles em que a mesma ocorre
dentro dum grande vaso sanguíneo, e pode ser uma opção para aqueles que
ou não são elegíveis para efetuar trombolíticos intravenosos ou não 
melhorarem com os mesmos. Ocorrem complicações consideráveis em cerca de
7% das pessoas.

## Neuroproteção
Tem sido demonstrado experimentalmente, que as drogas que limpam espécies
reativas de oxigénio inibem a morte celular programada, ou inibem os
neurotransmissores excitatórios, reduzem a lesão de tecidos causada pela
isquemia. Os agentes que funcionam deste modo são referidos como sendo
neuroprotetores. Até recentemente, os ensaios clínicos humanos com
agentes neuroprotetores falharam, com a exceção provável do coma profundo
barbitúrico. No entanto, mais recentemente o NXY-059, o derivado de
dissulfonilo do limpador de radicais fenilbutilnitrona, foi referido como
sendo neuroprotetor nos AVC. Este agente parece funcionar ao nível do
revestimento dos vasos sanguíneos ou do endotélio. Infelizmente, depois
de produzir resultados favoráveis num ensaio clínico em grande escala,
não se conseguiu demonstrar resultados favoráveis num segundo ensaio.
Portanto os benefícios de NXY-059 são questionáveis.

A oxigenoterapia hiperbárica tem sido estudada como uma possível medida
de proteção, mas atualmente não se pensa ser benéfica.
