---
layout: default
title: História do Acidente Vascular Cerebral
---

#{{ page.title }}

Foi Hipócrates quem descreveu pela primeira vez a paralisia repentina que
é frequentemente associada com os acidentes vasculares cerebrais (AVC).
Os episódios de AVC e o histórico familiar de AVC têm sido descritos
desde o segundo milénio A.C. adiante, na antiga Mesopotâmia e Pérsia.
Hipócrates (460-370 A.C.) foi o primeiro a descrever o fenómeno da
paralisia repentina, que é frequentemente associado com a isquemia. A
apoplexia, que advém da palavra grega que significa "atingido
violentamente", surgiu pela primeira vez nas escritas de Hipócrates para
descrever este fenómeno. A palavra AVC foi utilizada como sinónimo de
ataque apoplético desde 1599, e é uma tradução bastante literal do termo
grego.

Em 1658, na sua Apoplexia, Johann Jacob Wepfer (1620-1695) identificou a
causa do AVC hemorrágico, quando sugeriu que as pessoas que tinham
morrido de apoplexia tinham hemorragias nos seus cérebros. Wepfer também
identificou as principais artérias que irrigam o cérebro, as artérias
carótidas e vertebrais, e identificou a causa dum tipo de AVC isquémico
conhecido como enfarte cerebral quando sugeriu que a apoplexia podia ser
causada por um bloqueio a estas artérias. Rudolf Virchow descreveu pela
primeira vez o mecanismo de tromboembolismo como um fator importante.

O termo AVC foi introduzido em 1927, refletindo uma "crescente
consciêncialização e aceitação das teorias vasculares e (...) o
reconhecimento das consequências duma interrupção brusca do fornecimento
vascular do cérebro". [168] O seu uso agora é desencorajado por vários
livros didáticos de neurologia, fundamentando que a conotação fortuita
realizada pela palavra “acidente”, não destaca suficientemente a
alterabilidade dos fatores de risco subjacentes. Como alternativa pode
ser utilizada Apoplexia Cerebrovascular.

O termo “brain attack” (ataque cerebral) foi introduzido para sublinhar a
natureza aguda do AVC de acordo com a American Stroke Association
(Associação de AVC), que tem utilizado o termo desde 1990, e é utilizado
coloquialmente para se referir tanto ao AVC isquémico, como ao AVC
hemorrágico.
